[Scarlet Heart: Ryeo]
[បេះដូង Scarlet: Ryeo]
Subtitles by DramaFever
ចំណងជើងរងដោយ DramaFever
[Episode 9]
[ភាគ ៩]
It's raining!
មេឃ​ភ្លៀង!
It's raining! It's rain!
មេឃ​ភ្លៀង! ភ្លៀងហើយ!
The heavens have answered us!
មេឃបានឆ្លើយតបមកយើង!
It is finally raining.
ទីបំផុតវាកំពុងភ្លៀង។
It is raining!
វា​កំពុង​ភ្លៀង!
It is finally raining!
ទីបំផុតវាកំពុងភ្លៀងហើយ!
Rain!
ភ្លៀង!
Gwangjong.
ក្វាងជូ។
A hero is born. A hero.
វីរបុរសបានកើតមក។ វីរៈបុរសម្នាក់។
How did he hide that scar anyway?
តើគាត់លាក់ស្លាកស្នាមនោះយ៉ាងដូចម្តេច?
I think he used cosmetics.
ខ្ញុំគិតថាគាត់ប្រើគ្រឿងសំអាង។
I don't know who did it, but she is very skilled.
ខ្ញុំមិនដឹងថាអ្នកណាធ្វើវាទេប៉ុន្តែនាងមានជំនាញណាស់។
The heavens chose our fourth brother for a reason.
មេឃជ្រើសរើសបងប្រុសទីបួនរបស់យើងដោយហេតុផល។
You must not treat So carelessly anymore.
អ្នកមិនត្រូវប្រព្រឹត្តដូច្នេះដោយមិនយកចិត្តទុកដាក់ទៀតទេ។
It was the 4th Prince.
គឺព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៤ ។
Prince Wang So is Gwangjong.
ព្រះអង្គម្ចាស់វ៉ាងសូគឺក្វាងហ្គូ។
His brothers, nephews, and longtime subjects...
បងប្អូនប្រុសស្រីក្មួយ ៗ និងមុខវិជ្ជាដែលមានរយៈពេលយូរ…
they say he killed them all.
ពួកគេនិយាយថាគាត់បានសម្លាប់ពួកគេទាំងអស់។
He's that Gwangjong.
គាត់ថាហ្គ័រហ្គាជី។
He killed them?
គាត់បានសម្លាប់ពួកគេ?
Your Highness, you have saved us!
ព្រះអង្គបានសង្គ្រោះយើងខ្ញុំ!
You are our savior!
អ្នកគឺជាអ្នកសង្គ្រោះរបស់យើង!
You have saved us all!
អ្នកបានសង្គ្រោះយើងទាំងអស់!
Thank you!
សូមអរគុណ!
Is he going to become a king because of me?
តើគាត់នឹងក្លាយជាស្តេចដោយសារតែខ្ញុំទេ?
Because I covered his scar?
ដោយសារតែខ្ញុំបានបិទបាំងស្នាមរបស់គាត់?
No, his name was already recorded in history.
ទេឈ្មោះរបស់គាត់ត្រូវបានកត់ត្រារួចហើយនៅក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រ។
Even if I hadn't done it, he would've become a king.
ទោះបីខ្ញុំមិនបានធ្វើក៏ដោយក៏គាត់នឹងក្លាយជាស្តេចដែរ។
But is Prince Wang So really going to...
ប៉ុន្តែគឺព្រះអង្គម្ចាស់វ៉ាងដូច្នេះពិតជានឹងទៅ ...
Soo, it's raining now.
សូ! វាកំពុងភ្លៀងហើយ។
The king will celebrate this rain.
ព្រះមហាក្សត្រនឹងប្រារព្ធពិធីភ្លៀងនេះ។
Soo, what is it?
សូតើវាជាអ្វី?
Will they all die because of me?
តើពួកគេទាំងអស់នឹងស្លាប់ដោយសារខ្ញុំដែរឬទេ?
What?
អ្វី?
That person...
បុគ្គល​នោះ...
is he becoming like that because of me?
តើគាត់ក្លាយជាមនុស្សបែបនេះដោយសារខ្ញុំទេ?
Is he?
គឺ​គាត់?
You have to be safe, Your Highness.
អ្នកត្រូវតែមានសុវត្ថិភាពភាពខ្ពង់ខ្ពស់របស់អ្នក។
The 4th Prince was chosen by the heavens.
ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៤ ត្រូវបានជ្រើសរើសដោយមេឃ។
There is no way the heavens chose him.
គ្មានផ្លូវណាដែលមេឃជ្រើសរើសគាត់ទេ។
It should have been me.
វាគួរតែជាខ្ញុំ។
That was my seat.
នោះគឺជាកៅអីរបស់ខ្ញុំ។
I should have brought the rain!
ខ្ញុំគួរតែនាំយកភ្លៀងមក!
Mother.
ម្តាយ។
How could you lose an opportunity like that?
តើអ្នកអាចបាត់បង់ឱកាសដូចនេះយ៉ាងដូចម្តេច?
If someone tries to take what is yours
ប្រសិនបើនរណាម្នាក់ព្យាយាមយកអ្វីដែលជារបស់អ្នក
you must tear his throat out to protect it if you must!
អ្នកត្រូវតែហែកបំពង់ករបស់គាត់ចេញដើម្បីការពារវាប្រសិនបើអ្នកត្រូវតែ!
You should have taken it, no matter what!
អ្នកគួរតែយកវាមិនថាអីទេ!
A mistake... it was a mistake.
កំហុស ... វាជាកំហុស។
- I can make mistakes too! - No.
- ខ្ញុំក៏អាចធ្វើខុសដែរ! - ទេ។
There are no mistakes.
មិនមានកំហុសទេ។
If I am to rise up as a king's mother, you must be persistent and ruthless.
ប្រសិនបើខ្ញុំចង់ឡើងក្នុងនាមជាមាតារបស់ស្តេចអ្នកត្រូវតែតស៊ូនិងគ្មានមេត្តា។
Court Lady Hae from the Damiwon...
តុលាការ Lady Hae មកពីដំរីវ៉ុន…
I am positive she covered up So's scar with the use of makeup.
ខ្ញុំមានភាពវិជ្ជមាននាងបានបិទបាំងស្នាមរបស់សូជាមួយនឹងការប្រើប្រាស់គ្រឿងសម្អាង។
I am to raise you up, Mother?
ខ្ញុំចង់លើកអ្នកឡើងអ្នកម្តាយទេ?
Damiwon, Damiwon, Damiwon!
ដំរីវ៉នដាមដុនដាមដុន!
The girls at Damiwon are all troublesome.
ក្មេងស្រីនៅ Damiwon សុទ្ធតែមានបញ្ហា។
I will burn that place down.
ខ្ញុំនឹងដុតកន្លែងនោះចោល។
The 4th Prince So is here to see His Majesty.
ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៤ ដូច្នេះគឺដើម្បីមើលព្រះករុណា។
Prince Wang So, you have accomplished a great feat.
ព្រះអង្គម្ចាស់វ៉ាងដូច្នេះអ្នកបានសម្រេចនូវសមិទ្ធិផលដ៏អស្ចារ្យមួយ។
You have saved this country.
អ្នកបានរក្សាទុកប្រទេសនេះ។
I only led the rain ritual in place of the Crown Prince.
ខ្ញុំគ្រាន់តែដឹកនាំធ្វើពិធីភ្លៀងជំនួសព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោនប៉ុណ្ណោះ។
Why is that important?
ហេតុអ្វីវាសំខាន់?
I was delayed by a pack of thieves. I could not make it to the ritual.
ខ្ញុំត្រូវបានពន្យារពេលដោយកញ្ចប់ចោរ។ ខ្ញុំមិនអាចធ្វើវាទៅពិធីសាសនាបានទេ។
Thank you, Your Majesty.
សូមអរគុណព្រះករុណា។
How many years has it been since you've shown your face to your father?
តើអ្នកបានបង្ហាញមុខរបស់អ្នកចំពោះឪពុកអ្នកអស់រយៈពេលប៉ុន្មានឆ្នាំហើយ?
You have kept that scar to yourself for so many years.
អ្នកបានរក្សាស្លាកស្នាមនោះដល់ខ្លួនអ្នកអស់រយៈពេលជាច្រើនឆ្នាំមកហើយ។
I have caused you to worry.
ខ្ញុំបានធ្វើឱ្យអ្នកព្រួយបារម្ភ។
Father.
ឪពុក។
Show your bare face to the world now and be confident.
បង្ហាញមុខទទេរបស់អ្នកទៅកាន់ពិភពលោកឥឡូវនេះហើយមានទំនុកចិត្ត។
Devote yourself to helping the Crown Prince make a good nation.
លះបង់ខ្លួនអ្នកដើម្បីជួយព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោនធ្វើឱ្យប្រទេសមួយល្អ។
You must become a great source of strength.
អ្នកត្រូវតែក្លាយជាប្រភពកម្លាំងដ៏អស្ចារ្យ។
Your father trusts you.
ឪពុកអ្នកទុកចិត្តអ្នក។
I accept your orders.
ខ្ញុំទទួលយកការបញ្ជាទិញរបស់អ្នក។
We can avoid the rain here for now. Someone will bring us rain clothes soon.
ឥឡូវនេះយើងអាចចៀសវាងទឹកភ្លៀងនៅទីនេះ។ នរណាម្នាក់នឹងនាំយកសម្លៀកបំពាក់ភ្លៀងមកយើងឆាប់ៗ។
Was it you who covered So's scar?
តើអ្នកដែលបានគ្របដណ្តប់លើស្នាមដូច្នេះ?
You can get into trouble for touching the face of a prince.
អ្នកអាចមានបញ្ហាក្នុងការប៉ះមុខព្រះអង្គម្ចាស់។
You did a good thing. You do not need to worry.
អ្នកបានធ្វើរឿងល្អ។ អ្នកមិនចាំបាច់ព្រួយបារម្ភទេ។
Also...
ក៏ ...
So may have stood in place of the Crown Prince at the rain ritual.
ដូច្នេះប្រហែលជាបានឈរជំនួសព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោននៅពិធីធ្វើពិធីភ្លៀង។
But that does not change anything.
ប៉ុន្តែនោះមិនផ្លាស់ប្តូរអ្វីទាំងអស់។
Really?
ពិតឬ?
Of course not.
ជាការពិតមិនមែនទេ។
But things have to change.
ប៉ុន្តែអ្វីៗត្រូវផ្លាស់ប្តូរ។
Are they not going to change?
តើពួកគេនឹងមិនផ្លាស់ប្តូរទេឬ?
Now that the rain has fallen, the king will celebrate.
ឥឡូវភ្លៀងបានធ្លាក់ហើយព្រះរាជានឹងធ្វើបុណ្យ។
It has been a long time since a court lady has been released from service.
វាមានរយៈពេលជាយូរមកហើយចាប់តាំងពីស្ត្រីម្នាក់ត្រូវបានដោះលែងពីសេវាកម្ម។
I'm certain that is what it will be.
ខ្ញុំប្រាកដថាវានឹងក្លាយជាអ្វី។
I can't just do nothing.
ខ្ញុំមិនអាចធ្វើអ្វីបានទេ។
- I need to find out. - Soo.
- ខ្ញុំត្រូវរកឱ្យឃើញ។ - សូ។
Do you know who the next king will be?
តើអ្នកដឹងថាស្តេចបន្ទាប់នឹងជានរណាទេ?
I suppose it will be the Crown Prince as long as nothing happens.
ខ្ញុំគិតថាវានឹងក្លាយជាព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោនដរាបណាគ្មានអ្វីកើតឡើង។
Then... what about after the Crown Prince?
បន្ទាប់មក ... ចុះយ៉ាងណាបន្ទាប់ពីព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោន?
After him?
បន្ទាប់ពី​គាត់?
Gwangjong... that's what you said.
ក្វាងហ្គា ... នោះហើយជាអ្វីដែលអ្នកបាននិយាយ។
What?
អ្វី?
You called Prince Wang So "Gwangjong".
អ្នកបានហៅព្រះអង្គម្ចាស់វ៉ាងដូច្នេះថា "ហ្គាងហ្គោហ្គា" ។
I said that without realizing it.
ខ្ញុំបាននិយាយថាដោយមិនដឹងខ្លួន។
It just came out.
វាទើបតែចេញមក។
I think I must have been about four or five.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំប្រហែលបួនឬប្រាំនាក់។
They say I nearly drowned to death.
ពួកគេនិយាយថាខ្ញុំស្ទើរតែលង់ទឹកស្លាប់។
No! They say that I did die.
ទេ! ពួកគេនិយាយថាខ្ញុំបានស្លាប់ហើយ។
But I woke up after a day.
ប៉ុន្តែខ្ញុំភ្ញាក់ពីគេងបន្ទាប់ពីមួយថ្ងៃ។
You died... and came back to life?
អ្នកបានស្លាប់ ... ហើយបានរស់ឡើងវិញ?
My mother would often say to me
ម្ដាយខ្ញុំតែងតែនិយាយមកខ្ញុំ
that once I came back to life, I seemed completely different.
នៅពេលដែលខ្ញុំបានរស់ឡើងវិញខ្ញុំហាក់ដូចជាខុសគ្នាទាំងស្រុង។
She said I seemed wise beyond my years.
នាងបាននិយាយថាខ្ញុំហាក់ដូចជាមានប្រាជ្ញាលើសពីឆ្នាំរបស់ខ្ញុំ។
I've never told anyone about this.
ខ្ញុំមិនដែលប្រាប់នរណាម្នាក់អំពីរឿងនេះទេ។
Often, I see scenes pass before my eyes
ជារឿយៗខ្ញុំឃើញឈុតឆាកឆ្លងកាត់មុនភ្នែកខ្ញុំ
and I don't know if they're real or dreams.
ហើយខ្ញុំមិនដឹងថាតើពួកគេពិតឬសុបិន្តទេ។
I see a big bird that carries people in the sky.
ខ្ញុំឃើញបក្សីធំមួយដែលផ្ទុកមនុស្សនៅលើមេឃ។
I've even seen stairs and a room that moves on its own.
ខ្ញុំថែមទាំងបានឃើញជណ្តើរនិងបន្ទប់ដែលផ្លាស់ទីដោយខ្លួនឯង។
I saw a building as high as the sky filled with many, many people.
ខ្ញុំឃើញអាគារមួយខ្ពស់ដូចមេឃពោពេញទៅដោយមនុស្សជាច្រើន។
Is this person from the future like me?
តើមនុស្សម្នាក់នេះពីអនាគតដូចខ្ញុំដែរឬទេ?
Maybe he can't remember because he was too young.
ប្រហែលជាគាត់មិនអាចចាំបានទេព្រោះគាត់នៅក្មេងពេក។
I heard that you also died and came back.
ខ្ញុំបាន heard ថាអ្នកក៏ស្លាប់ហើយត្រឡប់មកវិញដែរ។
So I wondered if you had the gift of foresight like I do.
ដូច្នេះខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើអ្នកមានអំណោយនៃការមើលឃើញជាមុនដូចខ្ញុំទេ។
Now ask me the question you truly want to.
ឥឡូវសូមសួរសំណួរដែលខ្ញុំចង់សួរ។
What is it that you really want to know, Lady Soo?
តើអ្នកពិតជាចង់ដឹងទេ Lady Soo?
Is Prince So really Gwangjong? Is he going to kill everyone?
តើព្រះអង្គម្ចាស់គឺពិតជាហ្គាំងហ្គោមែនឬ? តើគាត់នឹងសម្លាប់មនុស្សគ្រប់គ្នាឬ?
What about Prince Wang Wook? What is his future like?
ចុះចំណែកព្រះអង្គម្ចាស់វ៉ាងវ៉ូកវិញ? តើអនាគតរបស់គាត់ទៅជាយ៉ាងណា?
What...
តើមានអ្វី ...
should I do?
តើខ្ញុំគួរធ្វើ?
Nothing.
គ្មានអ្វីទេ។
You mustn't do anything.
អ្នកមិនត្រូវធ្វើអ្វីទេ។
Whatever it is you saw, let things flow naturally. subtitles ripped,synced and added the missing lines by riri13
អ្វីក៏ដោយដែលអ្នកបានឃើញសូមឱ្យអ្វីៗហូរតាមធម្មជាតិ។ ចំណងជើងរងបានបម្លែងធ្វើសមកាលកម្មនិងបន្ថែមខ្សែដែលបាត់ដោយ riri13
You cannot get involved.
អ្នកមិនអាចចូលរួមបានទេ។
What if I can change things?
តើមានអ្វីកើតឡើងប្រសិនបើខ្ញុំអាចផ្លាស់ប្តូរអ្វីៗបាន?
I can stop trouble from occurring.
ខ្ញុំអាចបញ្ឈប់បញ្ហាពីការកើតឡើង។
I can make something bad into something good.
ខ្ញុំអាចធ្វើអ្វីដែលអាក្រក់ទៅជាអ្វីដែលល្អ។
You have already laid your hands on Prince Wang So's face.
អ្នកបានដាក់ដៃរបស់អ្នករួចហើយនៅលើមុខរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់វ៉ាង។
So...
ដូច្នេះ ...
the prince's future...
អនាគតរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ ...
will it change?
តើវានឹងផ្លាស់ប្តូរទេ?
I do not know that.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
The moment humans realize heaven's will, that is called fate.
ពេលដែលមនុស្សដឹងពីបំណងប្រាថ្នារបស់ស្ថានសួគ៌ដែលហៅថាវាសនា។
Did it change or was it always meant to be?
តើវាបានផ្លាស់ប្តូរឬតើវាតែងតែមានន័យថា?
Who knows these things?
អ្នកណាដឹងរឿងទាំងនេះ?
We humans cannot escape the will of the heavens.
យើងជាមនុស្សមិនអាចគេចផុតពីឆន្ទៈនៃស្ថានសួគ៌ឡើយ។
Leave things to play out the way they are meant to be.
ទុករឿងឱ្យលេងតាមរបៀបដែលវាមានន័យ។
That is what will keep you safe.
នោះគឺជាអ្វីដែលនឹងធ្វើឱ្យអ្នកមានសុវត្ថិភាព។
So has made it rain.
ដូច្នេះបានធ្វើឱ្យមានភ្លៀង។
Now he will receive the King's trust.
ឥឡូវនេះគាត់នឹងទទួលបានការទុកចិត្តពីព្រះមហាក្សត្រ។
Yes, he will.
ត្រូវហើយគាត់នឹង។
If the Crown Prince was not going to be the master of the ritual
ប្រសិនបើព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោនមិនត្រូវបានគេនឹងធ្វើជាម្ចាស់នៃពិធីនេះ
you should have been the one standing there.
អ្នកគួរតែជាអ្នកដែលឈរនៅទីនោះ។
It was a good opportunity.
វាជាឱកាសល្អ។
It was a seat that was given to So.
វាគឺជាកៅអីដែលត្រូវបានផ្តល់ឱ្យសូ។
It was necessary for So to be in that seat.
វាចាំបាច់សម្រាប់សូដើម្បីស្ថិតនៅក្នុងកៅអីនោះ។
I should not be greedy for something like that.
ខ្ញុំមិនគួរលោភលន់ចំពោះរឿងបែបនេះទេ។
Once you receive the favor of the king
នៅពេលដែលអ្នកទទួលបានការពេញចិត្តពីព្រះមហាក្សត្រ
it is easy to get other ideas in your head.
វាងាយស្រួលក្នុងការទទួលយកគំនិតផ្សេងទៀតនៅក្នុងក្បាលរបស់អ្នក។
I am only saying that we have another person to be wary of in the palace.
ខ្ញុំគ្រាន់តែនិយាយថាយើងមានមនុស្សម្នាក់ផ្សេងទៀតដែលត្រូវប្រយ័ត្ននៅក្នុងវិមាន។
Hae Soo said So would be different too.
Hae Soo បាននិយាយថាអ៊ីចឹងក៏នឹងខុសគ្នាដែរ។
Are you saying that, as well?
តើអ្នកកំពុងនិយាយអញ្ចឹងដែរឬទេ?
As for So...
ដូចជាសម្រាប់អ៊ី ...
why shouldn't he receive the king's trust and confidence?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់មិនគួរទទួលបានការទុកចិត្តនិងទំនុកចិត្តពីស្តេច?
Think about the harsh treatment he has received all this time.
គិតអំពីការព្យាបាលដ៏សាហាវដែលគាត់បានទទួលគ្រប់ពេលវេលា។
Hae Soo warned you to be careful of our 4th brother?
ហឿសូបានព្រមានអ្នកឱ្យប្រយ័ត្នបងប្អូនទី ៤ របស់យើង?
Why?
ហេតុអ្វី?
The person who helped So take off his mask was...
អ្នកដែលជួយដូច្នេះយករបាំងមុខរបស់គាត់ចេញគឺ ...
Hae Soo.
ហែសូ។
She is afraid that something will happen because of that.
នាងខ្លាចថាមានអ្វីកើតឡើងដោយសាររឿងនោះ។
As for me...
ដូចជាសម្រាប់ខ្ញុំ ...
there must be a seat that is necessary for me to fill.
ត្រូវតែមានកៅអីដែលចាំបាច់សម្រាប់ខ្ញុំបំពេញ។
What could it be?
តើវាអាចជាអ្វីទៅ?
I am very...
ខ្ញំ​ុ​ពិតជា...
curious.
ចង់ដឹងចង់ឃើញ។
It's me.
គឺ​ខ្ញុំ។
It was so sudden.
ភ្លាមៗនោះ។
You came at me so suddenly.
អ្នកមករកខ្ញុំភ្លាមៗ។
I didn't mean anything by it.
ខ្ញុំមិនមានន័យអ្វីដោយវា។
I was just so surprised, really.
ខ្ញុំពិតជាភ្ញាក់ផ្អើលខ្លាំងណាស់។
I'm sorry.
ខ្ញុំ​សុំទោស។
Did I say anything about it?
តើខ្ញុំបាននិយាយអ្វីអំពីវាទេ?
You don't need to be sorry. I'm sorry.
អ្នកមិនចាំបាច់សុំទោសទេ។ ខ្ញុំ​សុំទោស។
For the first time in my life, I called the king "Father".
ជាលើកដំបូងនៅក្នុងជីវិតខ្ញុំបានហៅស្តេចថា "ព្រះវរបិតា" ។
It had been 15 years since he looked at my face and my eyes properly.
វាមានរយៈពេល ១៥ ឆ្នាំហើយចាប់តាំងពីគាត់បានមើលមុខនិងភ្នែករបស់ខ្ញុំអោយបានត្រឹមត្រូវ។
He told me to be more confident.
គាត់បានប្រាប់ខ្ញុំឱ្យមានភាពជឿជាក់ជាងមុន។
After I heard those words, all the pain I had just disappeared.
បន្ទាប់ពីខ្ញុំបាន words សំដីទាំងនោះការឈឺចាប់ទាំងអស់ដែលខ្ញុំទើបតែបានបាត់។
I'll have to be a great support to the Crown Prince, like he said.
ដូចខ្ញុំបាននិយាយខ្ញុំនឹងត្រូវតែមានការគាំទ្រយ៉ាងខ្លាំងដល់ព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោន។
Everyone keeps thanking me.
អ្នករាល់គ្នានៅតែបន្តអរគុណខ្ញុំ។
No one says I'm scary or calls me a beast.
គ្មាននរណាម្នាក់និយាយថាខ្ញុំខ្លាចឬហៅខ្ញុំថាជាសត្វតិរច្ឆានទេ។
It's funny.
វាគួរឱ្យអស់សំណើចណាស់។
I'm starting to like myself this way.
ខ្ញុំចាប់ផ្តើមចូលចិត្តខ្លួនឯងតាមរបៀបនេះ។
Also...
ក៏ ...
the person who made this way...
មនុស្សដែលបានធ្វើតាមវិធីនេះ ...
Hae Soo, it was you.
ហាយសូវាជាអ្នក។
A person like this is going to become that cruel?
មនុស្សបែបនេះនឹងក្លាយជាមនុស្សឃោរឃៅនោះ?
I can't believe it.
ខ្ញុំមិនជឿទេ។
Choi Ji Mong said I should never get involved.
ឆយជីម៉ុងបាននិយាយថាខ្ញុំមិនគួរចូលរួមទេ។
I could help him and change Gwangjong's future.
ខ្ញុំអាចជួយគាត់និងផ្លាស់ប្តូរអនាគតរបស់ហ្គាំងហ្គោយ។
No matter how angry you get, you must hold it in.
មិនថាអ្នកខឹងយ៉ាងណាក៏ដោយអ្នកត្រូវតែកាន់វា។
Don't ever kill anyone.
កុំសម្លាប់នរណាម្នាក់។
You won't have any reason to be hurt in the future.
អ្នកនឹងមិនមានហេតុផលណាមួយដែលត្រូវឈឺចាប់នៅពេលអនាគតឡើយ។
Everyone will like you and treat you as a precious person, okay?
មនុស្សគ្រប់គ្នានឹងចូលចិត្តអ្នកហើយចាត់ទុកអ្នកជាមនុស្សដ៏មានតម្លៃមែនទេ?
Gosh, you and your lectures.
Gosh អ្នកនិងការបង្រៀនរបស់អ្នក។
This is nice.
នេះល្អណាស់។
I can do it.
ខ្ញុំ​អាច​ធ្វើ​វា​បាន។
I won't ignore it.
ខ្ញុំនឹងមិនព្រងើយកន្តើយឡើយ។
I won't let anyone get hurt.
ខ្ញុំនឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យនរណាម្នាក់ឈឺចាប់។
Lady Mong Ryang Won asked me to find a suitable match for Soon Deok.
Lady Mong Ryang Won បានស្នើសុំឱ្យខ្ញុំស្វែងរកការប្រកួតដែលសាកសមសម្រាប់ Soon Deok ។
So, I'm thinking of choosing one of the princes.
អញ្ចឹងខ្ញុំកំពុងតែគិតចង់ជ្រើសរើសមេដឹកនាំណាម្នាក់។
One of the princes?
មួយក្នុងចំណោមព្រះអង្គម្ចាស់?
The 14th Prince would be a suitable match for Lady Soon Deok.
ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ១៤ នឹងជាការប្រកួតដ៏សាកសមមួយសំរាប់ Lady Soon Deok ។
They both love the martial arts and their horoscopes are a good fit.
ពួកគេទាំងពីរចូលចិត្តក្បាច់គុនហើយហោរាសាស្ត្រគឺសមល្អ។
Come now. What if husband and wife got into a fight?
សូមមកឥឡូវនេះ។ ចុះយ៉ាងណាបើប្ដីនិងប្រពន្ធឈ្លោះគ្នា?
The two of them would tear the house down.
ពួកគេទាំងពីរនាក់នឹងហែកផ្ទះចុះ។
Then how about the 13th Prince, Baek Ah?
បន្ទាប់មកចុះអំពីព្រះអង្គម្ចាស់ទី ១៣ គឺលោក Baek Ah?
He is Songak's best looking man.
គាត់គឺជាបុរសដែលមើលទៅល្អបំផុត។
She will be the envy of all the girls in Goryeo.
នាងនឹងក្លាយជាមនុស្សច្រណែននឹងក្មេងស្រីទាំងអស់នៅហ្គោរី។
She might be stoned to death by them all. I don't think so.
នាងប្រហែលជាត្រូវគេគប់នឹងដុំថ្មរហូតដល់ស្លាប់។ ខ្ញុំមិនគិតដូច្នេះទេ។
The 4th Prince.
ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៤ ។
I don't know about the others.
ខ្ញុំមិនដឹងអំពីអ្នកផ្សេងទេ។
However, they once learned martial arts together
ទោះយ៉ាងណាពួកគេធ្លាប់រៀនក្បាច់គុនជាមួយគ្នា
so there must be affection there.
ដូច្នេះត្រូវតែមានការស្រឡាញ់នៅទីនោះ។
One was busy killing bears and the other was busy killing wolves.
ម្នាក់រវល់សម្លាប់ខ្លាឃ្មុំហើយម្នាក់ទៀតរវល់សម្លាប់ចចក។
They have never even met before.
ពួកគេមិនដែលជួបគ្នាពីមុនទេ។
If you don't like any of them, then what shall we do?
ប្រសិនបើអ្នកមិនចូលចិត្តវាទេតើយើងនឹងធ្វើអ្វី?
Ah... the 8th Prince.
Ah ... ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៨ ។
He should remarry, but his disposition is so different from Lady Soon Deok.
គាត់គួរតែរៀបការម្តងទៀតប៉ុន្តែអាកប្បកិរិយារបស់គាត់គឺខុសគ្នាឆ្ងាយពីលោកស្រី Lady Soon Deok ។
Hey! You should count properly. Why are you skipping over people?
ហេ! អ្នកគួរតែរាប់ឱ្យបានត្រឹមត្រូវ។ ហេតុអ្វីបានជាអ្នកលោតរំលងមនុស្ស?
Look... you forgot one.
មើល ... អ្នកភ្លេចមួយ។
What?
អ្វី?
Oh, do you really mean it?
អូតើអ្នកពិតជាមានន័យថាវាទេ?
Soo, I have something for you. See me later.
សូខ្ញុំមានអ្វីសម្រាប់អ្នក។ ជួបខ្ញុំពេលក្រោយ។
Yes.
ត្រូវហើយ។
His Majesty, the king, is entering.
ព្រះករុណាព្រះមហាក្សត្រកំពុងយាងចូល។
Hello, Your Majesty.
សួស្តីព្រះករុណា។
You've all been working hard.
អ្នកទាំងអស់គ្នាខំប្រឹងណាស់។
Especially you, 4th Prince.
ជាពិសេសអ្នកព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៤ ។
You relieved us from the drought and I want to reward you.
អ្នកបានធូរស្បើយពីគ្រោះរាំងស្ងួតហើយខ្ញុំចង់ផ្តល់រង្វាន់ដល់អ្នក។
Is there anything you want?
តើមានអ្វីដែលអ្នកចង់បានទេ?
I thought of giving you Songak land to build a home and some farmland.
ខ្ញុំបានគិតពីការផ្តល់ដីសុងដល់អ្នកដើម្បីសង់ផ្ទះនិងដីស្រែចំការខ្លះ។
Thank you, Your Majesty, but there is something I want more than land.
សូមអរគុណព្រះករុណាប៉ុន្តែមានអ្វីដែលខ្ញុំចង់បានលើសពីដីធ្លី។
All right, tell me.
ត្រូវហើយប្រាប់ខ្ញុំ។
Please give me Damiwon's Court Lady Hae Soo.
សូមផ្តល់ជូនតុលាការដាវីនដិនឡាហៃសៅ។
What?
អ្វី?
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
I suppose it would be good to keep her close by to help you.
ខ្ញុំសន្មតថាវាជាការល្អដែលរក្សានាងឱ្យនៅក្បែរដើម្បីជួយអ្នក។
In recognition of your efforts
នៅក្នុងការទទួលស្គាល់ការខិតខំរបស់អ្នក
Damiwon's Hae Soo will promoted to Senior Court Lady.
Hae Soo របស់ Damiwon នឹងត្រូវបានតំឡើងឋានៈជា Lady Court ជាន់ខ្ពស់។
From now on, you must actively assist the 4th Prince.
ចាប់ពីពេលនេះតទៅអ្នកត្រូវជួយព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៤ យ៉ាងសកម្ម។
Yes, Your Majesty.
មែនហើយព្រះករុណា។
I will accept your command.
ខ្ញុំនឹងទទួលយកបទបញ្ជារបស់អ្នក។
To celebrate the rain, we will have a prince's marriage.
ដើម្បីអបអរភ្លៀងយើងនឹងមានពិធីមង្គលការរបស់សម្ដេច។
We will set a date soon.
យើងនឹងកំណត់កាលបរិច្ឆេទឆាប់ៗនេះ។
It will be the Grand General's daughter, Soon Deok
វានឹងក្លាយជាកូនស្រីរបស់ឧត្តមសេនីយ៍ទោគឺឆាប់ឌឺក
and the 10th Prince Eun, who will be getting married.
និងព្រះអង្គម្ចាស់អូនទី ១០ ដែលនឹងរៀបការ។
Eun, you are getting married! Congratulations.
អូនរៀបការហើយ! សូមអបអរសាទរ។
I do not want to get married.
ខ្ញុំមិនចង់រៀបការទេ។
Are you shy?
តើ​អ្នក​អៀន​មែនទេ?
You should have in-laws and do your part as a royal family member.
អ្នកគួរតែមានសាច់ញាតិហើយធ្វើជាសមាជិកគ្រួសាររាជវង្ស។
There's still our fourth brother, and our eighth brother is single again.
នៅមានប្អូនប្រុសទីបួនរបស់យើងហើយបងប្អូនទីប្រាំបីរបស់យើងនៅលីវម្តងទៀត។
I'm still very young.
ខ្ញុំនៅក្មេងណាស់។
And that Park girl...
ហើយក្មេងស្រីផាក…
I just don't like it! I refuse... I refuse to get married.
ខ្ញុំមិនចូលចិត្តទេ! ខ្ញុំបដិសេធ ... ខ្ញុំបដិសេធមិនរៀបការ។
Your Majesty, please withdraw your words.
ព្រះករុណាសូមដកពាក្យរបស់អ្នកចេញ។
I really do not want this.
ខ្ញុំពិតជាមិនចង់បានរឿងនេះទេ។
If you insist on this marriage...
ប្រសិនបើអ្នកទទូចឱ្យរៀបការនេះ ...
I would rather die.
ខ្ញុំសុខចិត្តស្លាប់។
Instead than do what I ask, you would rather die?
ជាជាងធ្វើអ្វីដែលខ្ញុំបានសួរអ្នកនឹងស្លាប់?
You would rather dishonor your father and die instead?
អ្នកនឹងធ្វើឱ្យឪពុកអ្នកអាប់កិត្ដិយសហើយស្លាប់ជំនួសវិញ?
Those eyes mean
ភ្នែកទាំងនោះមានន័យ
if he insists on refusing the marriage,
ប្រសិនបើគាត់ទទូចឱ្យបដិសេធអាពាហ៍ពិពាហ៍
he'll kill him for sure.
គាត់មុខជាសម្លាប់គាត់មិនខាន។
Even if you're born as a prince,
ទោះបីអ្នកកើតជាព្រះអង្គម្ចាស់ក៏ដោយ
one word from the king can change your whole life!
ពាក្យមួយពីស្តេចអាចផ្លាស់ប្តូរជីវិតរបស់អ្នកទាំងមូល!
Your Majesty, he must be so excited that he does not know what he is saying.
ព្រះករុណាព្រះអង្គពិតជាត្រេកអរណាស់ដែលមិនដឹងថាព្រះអង្គកំពុងនិយាយអ្វី។
Eun, go on and thank the king.  Go on.
អូនទៅហើយអរគុណស្តេច។ តទៅទៀត។
Thank you for your great benevolence.
សូមអរគុណចំពោះការអាណិតអាសូរដ៏អស្ចារ្យរបស់អ្នក។
Eun, women are only different on the first night.
អឺ, ស្ត្រីគឺខុសគ្នាតែនៅយប់ដំបូង។
After that, all women are the same.
បន្ទាប់ពីនោះស្ត្រីទាំងអស់គឺដូចគ្នា។
I even get the names of my first and second wife confused sometimes.
ពេលខ្លះខ្ញុំក៏ទទួលបានឈ្មោះប្រពន្ធទី ១ និងទី ២ របស់ខ្ញុំច្រឡំពេលខ្លះ។
I do not want to live like you.
ខ្ញុំមិនចង់រស់នៅដូចអ្នកទេ។
Oh, wait!
អូ​ចាំ​បន្តិច!
It's better not to see.
មិនប្រសើរទេដែលមិនបានឃើញ។
I feel down so I want to see.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ស្រងាកចិត្តដូច្នេះខ្ញុំចង់ឃើញ។
I think it's better not to.
ខ្ញុំគិតថាមិនប្រសើរទេ។
Move.
ផ្លាស់ទី។
Go! You got it!
ទៅ! អ្នក​បាន​ទទួល​វា!
Great soldier, great soldier, great soldier!
ទាហានដ៏អស្ចារ្យទាហានអស្ចារ្យទាហានដ៏អស្ចារ្យ!
Well...
ល្អ ...
I guess it's for the bracelet you got me.
ខ្ញុំគិតថាវាសម្រាប់ខ្សែដៃដែលអ្នកមានខ្ញុំ។
Or to celebrate me leaving the palace.
ឬដើម្បីអបអរខ្ញុំចាកចេញពីវិមាន។
Myung Hee said that you always had many worries.
Myung Hee បាននិយាយថាអ្នកតែងតែមានកង្វល់ជាច្រើន។
She said I should make you that so that you could sleep well.
នាងបាននិយាយថាខ្ញុំគួរតែធ្វើឱ្យអ្នកធ្វើដូច្នេះអ្នកអាចគេងលក់ស្រួល។
Thank you.
សូមអរគុណ។
I have something for you too.
ខ្ញុំមានអ្វីសម្រាប់អ្នកដែរ។
It's a book.
វា​ជា​សៀវភៅ​មួយ។
I'll study very hard.
ខ្ញុំនឹងខិតខំរៀនសូត្រ។
Look at it closely.
មើលវាឱ្យជិត។
I know this.
ខ្ញុំ​ស្គាល់​វា។
I used to do this with my friends.
ខ្ញុំធ្លាប់ធ្វើរឿងនេះជាមួយមិត្តភក្តិរបស់ខ្ញុំ។
Did you draw this yourself?
តើអ្នកបានគូរវាដោយខ្លួនឯងទេ?
Yes.
ត្រូវហើយ។
Wow.
វ៉ោ​វ។
Eun is getting married.
អូនកំពុងរៀបការហើយ។
So, this time around...
ដូច្នេះពេលនេះនៅជុំវិញ ...
a court lady will not be released to celebrate the rain.
ស្ត្រីតុលាការនឹងមិនត្រូវបានដោះលែងដើម្បីអបអរភ្លៀង។
I'm sure we will get another chance.
ខ្ញុំប្រាកដថាយើងនឹងទទួលបានឱកាសមួយទៀត។
I am Court Lady Oh's right hand woman.
ខ្ញុំជាស្ត្រីដៃស្តាំរបស់តុលាការ Lady Lady Oh ។
I was actually worried about how she'd get by without me.
ខ្ញុំពិតជាមានការព្រួយបារម្ភអំពីរបៀបដែលនាងអាចធ្វើបានដោយគ្មានខ្ញុំ។
I got promoted too.
ខ្ញុំក៏ទទួលបានការតំឡើងឋានៈដែរ។
I do not know when another chance will come.
ខ្ញុំមិនដឹងថាតើឱកាសមួយទៀតនឹងមកដល់នៅពេលណាទេ។
If you are willing to wait, Your Highness
ប្រសិនបើអ្នកមានឆន្ទៈក្នុងការរង់ចាំ, ឧត្តមរបស់អ្នក
I can wait.
ខ្ញុំ​អាច​ចាំ​បាន។
You know, I think I've seen this somewhere.
អ្នកដឹងខ្ញុំគិតថាខ្ញុំបានឃើញកន្លែងនេះ។
I didn't want to say that I was worried.
ខ្ញុំមិនចង់និយាយថាខ្ញុំព្រួយបារម្ភទេ។
That's why I asked you to wait.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំស្នើសុំឱ្យអ្នករង់ចាំ។
Because I felt like something would go wrong.
ព្រោះខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាមានអ្វីមួយខុសប្រក្រតី។
When it snows again... let's walk here.
ពេលវាងងុយគេងម្តងទៀត ... តោះយើងមកទីនេះ។
Just the two of us.
គ្រាន់តែយើងទាំងពីរនាក់ប៉ុណ្ណោះ។
I will wait.
ខ្ញុំ​នឹង​រង​ចាំ។
I... love you.
ខ្ញុំ​ស្រលាញ់​អ្នក។
The king prefers wild plant teas over leaf teas.
ស្តេចចូលចិត្តតែរុក្ខជាតិព្រៃជាងតែស្លឹក។
You need to pay attention to details.
អ្នកត្រូវយកចិត្តទុកដាក់លើព័ត៌មានលម្អិត។
He's had headaches and his eyesight is not good.
គាត់ឈឺក្បាលហើយភ្នែករបស់គាត់មិនល្អទេ។
He eats cassia seeds and Chinese matrimony vine fruit often.
គាត់បរិភោគគ្រាប់ដំឡូងមីនិងផ្លែវល្លិមែករបស់ចិនជាញឹកញាប់។
He often gets thirsty and wakes up in the night.
ជារឿយៗគាត់ស្រេកទឹកហើយភ្ញាក់នៅពេលយប់។
It is good to give him herbal medicine for that.
វាជាការល្អក្នុងការផ្តល់ឱ្យគាត់នូវថ្នាំរុក្ខជាតិសម្រាប់រឿងនោះ។
Yes, Court Lady Oh.
មែនហើយតុលាការ Lady Oh ។
Be careful of Prince Wang So.
ប្រយ័ត្នចំពោះព្រះអង្គម្ចាស់វ៉ាងសូ។
What?
អ្វី?
You tried to care for him and now he learned how to care from you.
អ្នកបានព្យាយាមថែទាំគាត់ហើយឥឡូវនេះគាត់បានរៀនពីការយកចិត្តទុកដាក់ពីអ្នក។
If you cannot give him your whole heart, you need to make that clear.
ប្រសិនបើអ្នកមិនអាចផ្តល់ឱ្យគាត់អស់ពីដួងចិត្តអ្នកត្រូវបញ្ជាក់ឱ្យច្បាស់។
What if... I can change that person's life?
ចុះបើខ្ញុំអាចផ្លាស់ប្តូរជីវិតរបស់បុគ្គលនោះ?
Should I still turn my back on him?
តើខ្ញុំគួរងាកទៅរកគាត់ទេ?
Before I came into the palace, I gave my heart to a man.
មុនពេលខ្ញុំចូលក្នុងវិមានខ្ញុំបានផ្តល់ដួងចិត្តដល់បុរសម្នាក់។
He was an unknown commander who would pick flowers and herbs with me.
គាត់គឺជាមេបញ្ជាការដែលមិនស្គាល់ម្នាក់ដែលនឹងយកផ្កានិងឱសថមកជាមួយខ្ញុំ។
I thought he would forget his ambitions and live a normal life with me.
ខ្ញុំគិតថាគាត់នឹងភ្លេចមហិច្ឆតារបស់គាត់ហើយរស់នៅក្នុងជីវិតធម្មតាជាមួយខ្ញុំ។
In the end, he rose to a place where I couldn't dare to touch him.
នៅទីបញ្ចប់គាត់បានឡើងទៅកន្លែងមួយដែលខ្ញុំមិនអាចហ៊ានប៉ះគាត់។
Do you understand?
តើ​អ្នក​យល់​ទេ?
People do not change for others.
មនុស្សមិនផ្លាស់ប្តូរសម្រាប់អ្នកដទៃទេ។
So you need to throw out the belief that you can change a person.
ដូច្នេះអ្នកត្រូវបោះចោលជំនឿដែលអ្នកអាចផ្លាស់ប្តូរមនុស្សម្នាក់បាន។
You have to apply thoroughly with the brush
អ្នកត្រូវលាបយ៉ាងហ្មត់ចត់ជាមួយជក់
as if to fill the scar in order to make the scar look less distinct from the skin.
ដូចជាដើម្បីបំពេញស្នាមដើម្បីឱ្យស្នាមនោះមើលទៅមិនខុសគ្នាពីស្បែក។
Make the tip of the brush flat before using it.
ធ្វើឱ្យចុងដុសធ្មេញរាបស្មើមុនពេលប្រើវា។
Are you telling me to do this myself
តើអ្នកកំពុងប្រាប់ខ្ញុំឱ្យធ្វើរឿងនេះដោយខ្លួនឯង
because it's too much of a hassle for you to help me?
ព្រោះវាមានបញ្ហាច្រើនពេកដែលអ្នកអាចជួយខ្ញុំបាន?
It'll be more convenient for you to know how to do it yourself.
វានឹងកាន់តែងាយស្រួលសម្រាប់អ្នកដើម្បីដឹងពីរបៀបធ្វើវាដោយខ្លួនឯង។
What is this?
តើ​នេះ​ជា​អ្វី?
Make-up recipe?
រូបមន្តធ្វើឱ្យឡើង?
As men often put make-up on in Goryeo,
ដូចបុរសតែងតុបតែងខ្លួននៅហ្គោរីវ៉ូ
it may not be that noticeable anyway,
ទោះយ៉ាងណាវាមិនគួរអោយកត់សំគាល់ទេ
but if at all possible, make it as close to your skin color as possible.
ប៉ុន្តែប្រសិនបើអាចធ្វើទៅបានធ្វើឱ្យវាកាន់តែជិតនឹងពណ៌ស្បែករបស់អ្នកតាមដែលអាចធ្វើទៅបាន។
You can adjust the color using blush or adzuki bean powder.
អ្នកអាចកែសំរួលពណ៌ដោយប្រើម្សៅខាត់ណារឺម្សៅសណ្តែក។
Why have you become so different?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកប្រែជាខុសពីគេ?
What?
អ្វី?
What happened to the tomboy that argued with me word for word?
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះ Tomboy ដែលឈ្លោះជាមួយខ្ញុំមួយពាក្យសម្រាប់ពាក្យ?
You've become too docile.
អ្នកក្លាយជាមនុស្សឆ្កួតហើយ។
Your Highness.
ឧត្តមភាពរបស់អ្នក។
The others are waiting to have tea and dessert with you.
អ្នកផ្សេងទៀតកំពុងរង់ចាំតែនិងបង្អែមជាមួយអ្នក។
I see.
ខ្ញុំ​ឃើញ។
I have been immature.
ខ្ញុំមិនទាន់ពេញវ័យ។
I will be more careful from now on.
ខ្ញុំនឹងត្រូវប្រុងប្រយ័ត្នបន្ថែមទៀតចាប់ពីពេលនេះទៅ។
I was only practicing a sword dance.
ខ្ញុំគ្រាន់តែហាត់រាំដាវប៉ុណ្ណោះ។
There's no need to be afraid. I won't hurt you.
មិនចាំបាច់ខ្លាចទេ។ ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើឱ្យអ្នកឈឺចាប់ទេ។
Here are some treats.
នេះគឺជាវិធីព្យាបាលមួយចំនួន។
- Me too. - Me too!
- ខ្ញុំផងដែរ។ - ខ្ញុំផង!
Eat it slowly.
ញ៉ាំវាយឺត ៗ ។
- Yes. - Share.
- ចាស។ - ចែករំលែក។
- Get going. - Thank you.
- ទៅ។ - អរគុណ។
I saw you before, right?
ខ្ញុំបានឃើញអ្នកពីមុនមែនទេ?
From Hubaekje?
ពីហូបាកេជេ?
You should pay for the drawings you ripped.
អ្នកគួរតែបង់ប្រាក់សម្រាប់គំនូរដែលអ្នកបានហែក។
If you have nothing to give me, you could show me your sword dance.
ប្រសិនបើអ្នកមិនមានអ្វីដើម្បីផ្តល់ឱ្យខ្ញុំអ្នកអាចបង្ហាញរបាំដាវរបស់អ្នកឱ្យខ្ញុំ។
I saw you before, right?
ខ្ញុំបានឃើញអ្នកពីមុនមែនទេ?
That money insect.
សត្វល្អិតប្រាក់នោះ។
Money insect?
សត្វល្អិតប្រាក់?
Drawings and instruments.
គំនូរនិងឧបករណ៍។
You work hard to please the nobles.
អ្នកខិតខំប្រឹងប្រែងដើម្បីផ្គាប់ចិត្តពួកអភិជន។
You're diligent.
អ្នកឧស្សាហ៍ព្យាយាម។
You came because of my music, right?
អ្នកបានមកដោយសារតែតន្ត្រីរបស់ខ្ញុំមែនទេ?
Anyone in Songak who dances can't help but move once my music starts.
នរណាម្នាក់នៅក្នុងសុងក្លាកដែលរាំមិនអាចជួយបានទេប៉ុន្តែផ្លាស់ទីនៅពេលតន្ត្រីរបស់ខ្ញុំចាប់ផ្តើម។
Let me see you dance.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំមើលអ្នករាំ។
You never know. I might play my great music.
អ្នកមិនដឹងទេ។ ខ្ញុំអាចលេងភ្លេងដ៏អស្ចារ្យរបស់ខ្ញុំ។
I don't dance for strange men.
ខ្ញុំមិនរាំសម្រាប់បុរសចម្លែកទេ។
You're very picky.
អ្នកពូកែរើសណាស់។
Then, we can introduce ourselves.
បន្ទាប់មកយើងអាចណែនាំខ្លួនយើង។
I'm Baek Ah. How about you?
ខ្ញុំ Baek Ah ។ ចុះ​អ្នក​វិញ?
Baek Ah?
Baek Ah?
If you are Baek Ah, I am one of your attendants.
ប្រសិនបើអ្នកជា Baek Ah ខ្ញុំគឺជាអ្នកចូលរួមម្នាក់របស់អ្នក។
You don't have any honesty in you at all.
អ្នកមិនមានភាពស្មោះត្រង់នៅក្នុងអ្នកទាល់តែសោះ។
It's a waste of your talents, so don't live that way.
វាជាការខ្ជះខ្ជាយនូវទេពកោសល្យរបស់អ្នកដូច្នេះកុំរស់នៅតាមរបៀបនោះ។
I really am Baek Ah.
ខ្ញុំពិតជា Baek Ah ។
Ah, you must not know because you haven't been in Songak very long.
អ្នកមិនដឹងទេពីព្រោះអ្នកមិនបាននៅសុងក្លាយូរមកហើយ។
I'm the 13th...
ខ្ញុំជាអ្នកទី ១៣ ...
She disappeared again.
នាងបានបាត់ខ្លួនម្តងទៀត។
This thing... it's unique like its owner.
រឿងនេះ ... វាប្លែកដូចម្ចាស់វា។
She called me an insect.
នាងបានហៅខ្ញុំថាជាសត្វល្អិត។
I shouldn't live my life this way?
ខ្ញុំមិនគួររស់នៅក្នុងជីវិតរបស់ខ្ញុំទេ?
I've only met you twice, but you are so nosy about my life.
ខ្ញុំបានជួបអ្នកតែពីរដងទេប៉ុន្តែអ្នកពិតជាធុញទ្រាន់នឹងជីវិតរបស់ខ្ញុំណាស់។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
You're Hae Soo, aren't you? We must go to the 10th Prince now.
អ្នកគឺជាអ្នកហេហេមែនទេ? យើងត្រូវទៅរកព្រះអង្គម្ចាស់ទី ១០ ឥឡូវនេះ។
What?
អ្វី?
You're the only one who can get through to the prince.
អ្នកគឺជាមនុស្សតែម្នាក់គត់ដែលអាចឆ្លងកាត់ព្រះអង្គម្ចាស់បាន។
I'm afraid something might happen to him.
ខ្ញុំខ្លាចអ្វីដែលអាចកើតឡើងចំពោះគាត់។
You have to go to him.
អ្នកត្រូវតែទៅរកគាត់។
I don't know what this is about, but I shouldn't get involved.
ខ្ញុំមិនដឹងថានេះជាអ្វីទេប៉ុន្តែខ្ញុំមិនគួរចូលរួមទេ។
You can even be his second wife!
អ្នកក៏អាចធ្វើជាប្រពន្ធទី ២ របស់គាត់បានដែរ!
As long as you serve the prince well...
ដរាបណាអ្នកបម្រើព្រះអង្គម្ចាស់បានល្អ ...
I am fine with it.
ខ្ញុំសុខសប្បាយជាមួយវា។
I will speak to the king and my father about it.
ខ្ញុំនឹងនិយាយជាមួយស្តេចនិងឪពុកខ្ញុំអំពីរឿងនេះ។
Should I really do this?
តើខ្ញុំគួរធ្វើបែបនេះទេ?
Eun will die if he does not go.
អូននឹងស្លាប់បើមិនទៅ។
Do it if you want to save his life.
ធ្វើវាប្រសិនបើអ្នកចង់ជួយសង្គ្រោះជីវិតគាត់។
Wait!
រង់ចាំ!
It's me, Hae Soo.
គឺខ្ញុំហែសូ។
Open the door now.
បើកទ្វារឥឡូវនេះ។
You shouldn't be doing this. Go now.
អ្នកមិនគួរធ្វើបែបនេះទេ។ ទៅឥឡូវនេះ។
Open this door now!
បើកទ្វារឥឡូវនេះ!
I won't ever speak to you again if you don't open it.
ខ្ញុំនឹងមិននិយាយជាមួយអ្នកម្តងទៀតទេប្រសិនបើអ្នកមិនបើកវា។
Does it change anything to get drunk?
តើវាផ្លាស់ប្តូរអ្វីដើម្បីស្រវឹង?
If you get drunk, does that mean you don't have to marry?
ប្រសិនបើអ្នកស្រវឹងតើនោះមានន័យថាអ្នកមិនចាំបាច់រៀបការទេ?
You do not know I feel.
អ្នកមិនដឹងថាខ្ញុំមានអារម្មណ៍ទេ។
You like me, but now you must marry someone you don't like.
អ្នកចូលចិត្តខ្ញុំប៉ុន្តែឥឡូវអ្នកត្រូវតែរៀបការជាមួយមនុស្សដែលអ្នកមិនចូលចិត្ត។
You knew? But why...
អ្នក​បាន​ដឹង? តែ​ហេតុអ្វី...
Then... then Soo...
បន្ទាប់មក ... បន្ទាប់មកសូ ...
Will you be my second wife?
តើអ្នកនឹងក្លាយជាប្រពន្ធទី ២ របស់ខ្ញុំទេ?
The king and my brothers have many wives.
ស្តេចនិងបងប្អូនខ្ញុំមានប្រពន្ធជាច្រើន។
It is not a bad thing.
វាមិនមែនជារឿងអាក្រក់ទេ។
Even if you are not the first wife, I will only be good to you.
ទោះបីជាអ្នកមិនមែនជាប្រពន្ធទី ១ ក៏ដោយខ្ញុំគ្រាន់តែជាមនុស្សល្អចំពោះអ្នកប៉ុណ្ណោះ។
- So, Soo-- - No.
- ដូច្នេះសូ - - ទេ។
I cannot live that way.
ខ្ញុំមិនអាចរស់នៅតាមរបៀបនោះទេ។
I can't share my husband with several women.
ខ្ញុំមិនអាចចែករំលែកប្តីរបស់ខ្ញុំជាមួយស្ត្រីជាច្រើនបានទេ។
I don't want to grow old while waiting for him to come to me.
ខ្ញុំមិនចង់ចាស់ទេពេលរង់ចាំគាត់មករកខ្ញុំ។
Liar.
កុហក។
Even if I had asked you to be my first wife
ទោះបីជាខ្ញុំបានស្នើឱ្យអ្នកធ្វើជាប្រពន្ធដំបូងរបស់ខ្ញុំ
you would have said no.
អ្នកនឹងនិយាយថាទេ។
I'm stupid. I know that.
ខ្ញុំល្ងង់។ ខ្ញុំ​ដឹង​ថា។
I have always been stupid.
ខ្ញុំតែងតែល្ងង់។
That is probably why you don't like me.
នោះប្រហែលជាមូលហេតុដែលអ្នកមិនចូលចិត្តខ្ញុំ។
I was happiest while I was with you, Your Highness.
ខ្ញុំសប្បាយចិត្តបំផុតពេលខ្ញុំនៅជាមួយអ្នក។
You laugh when you're happy and you know to cry when you're sad.
អ្នកសើចនៅពេលអ្នកសប្បាយហើយអ្នកដឹងថាយំនៅពេលអ្នកសោកសៅ។
So I never felt anxious with you, Your Highness.
ដូច្នេះខ្ញុំមិនដែលមានអារម្មណ៍ធុញថប់នឹងអ្នកទេ។
I was able to laugh, cry, and get angry to my heart's content.
ខ្ញុំអាចសើចយំនិងខឹងនឹងមាតិកាបេះដូងរបស់ខ្ញុំ។
I do not want that kind of consolation.
ខ្ញុំមិនចង់បានការលួងលោមបែបនោះទេ។
You are a mean girl.
អ្នកគឺជាក្មេងស្រីមធ្យម។
If I said that I was sorry, that would be truly mean, right?
បើខ្ញុំនិយាយថាខ្ញុំសុំទោសនោះពិតជាមានន័យថាមែនទេ?
So...
ដូច្នេះ ...
I am not going to apologize.
ខ្ញុំនឹងមិនសុំទោសទេ។
Did you...
តើ​អ្នក...
ever even like me?
ធ្លាប់ដូចខ្ញុំទេ?
I still like you very much now.
ខ្ញុំនៅតែចូលចិត្តអ្នកខ្លាំងណាស់ឥឡូវនេះ។
Please be happy.
សូមរីករាយ។
Oh, Eun! Grab him!
អូអូន! ចាប់គាត់!
There's no need for that.
មិនចាំបាច់ទេ។
I will go there on my own.
ខ្ញុំនឹងទៅទីនោះដោយខ្លួនឯង។
Aren't we getting married?
តើយើងមិនបានរៀបការទេឬ?
We have to hurry! We'll be late.
យើងត្រូវប្រញាប់! យើងនឹងយឺត។
I have prepared five rolls of fine cloth and fabric for you, Sister-in-law.
ខ្ញុំបានរៀបចំក្រណាត់និងក្រណាត់ល្អ ៗ ចំនួនប្រាំដុំសម្រាប់អ្នកបងស្រីក្មេក។
Please make my brother happy with some good clothes.
សូមធ្វើឱ្យបងប្រុសខ្ញុំសប្បាយរីករាយជាមួយនឹងសម្លៀកបំពាក់ល្អ ៗ មួយចំនួន។
These are pearls. I hope you are blessed with children.
ទាំងនេះគឺជាគុជខ្យង។ ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកត្រូវបានប្រទានពរជាមួយកូន ៗ ។
Use this bronze mirror and live a pure married life, Eun.
ប្រើកញ្ចក់សំរិទ្ធនេះហើយរស់នៅក្នុងជីវិតអាពាហ៍ពិពាហ៍សុទ្ធគឺអូន។
This is silver, Eun.
នេះគឺជាប្រាក់អូន។
"Hyun Hyun Yeok Saek."
"ហុនហ៊ីនយូយ៉កសាក់។ "
It means that the kindness of heart is what's important in a marriage
វាមានន័យថាចិត្តល្អគឺជាអ្វីដែលសំខាន់ក្នុងអាពាហ៍ពិពាហ៍
not the appearance.
មិនមែនជារូបរាងទេ។
Therefore, all of this is an added bonus.
ដូច្នេះទាំងអស់នេះគឺជាប្រាក់រង្វាន់បន្ថែម។
I will use them all well.
ខ្ញុំនឹងប្រើវាទាំងអស់។
Our 10th brother has married well.
បងប្អូនទី ១០ របស់យើងបានរៀបការបានល្អហើយ។
That cold girl. Is she that happy?
ក្មេងស្រីត្រជាក់នោះ។ តើនាងសប្បាយចិត្តទេ?
If she smiles any wider, her mouth will tear apart.
ប្រសិនបើនាងញញឹមកាន់តែទូលំទូលាយមាត់របស់នាងនឹងរហែក។
I have sent a tree that blooms flowers and bears fruits to your home.
ខ្ញុំបានផ្ញើមែកធាងមួយដែលផ្កានិងផ្កាផ្លែឈើទៅផ្ទះរបស់អ្នក។
You can enjoy its shade in the summer and enjoy its fruit in the fall.
អ្នកអាចរីករាយនឹងម្លប់របស់វានៅរដូវក្តៅហើយរីករាយនឹងផ្លែឈើរបស់វានៅរដូវស្លឹកឈើជ្រុះ។
Once it grows leaves, I will invite you all over.
នៅពេលវាដុះស្លឹកខ្ញុំនឹងអញ្ជើញអ្នកទាំងអស់គ្នា។
It would be perfect to wrestle in the shade.
វានឹងល្អឥតខ្ចោះក្នុងការចំបាប់នៅក្នុងម្លប់។
Why would you wrestle a bride?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចំបាប់កូនក្រមុំ?
You want to lose to me again?
អ្នកចង់ចាញ់ខ្ញុំម្តងទៀត?
You should do it! Wrestle! Try it.
អ្នកគួរតែធ្វើវា! ចំបាប់! សាកល្បង​វា។
Soo!
សូ!
Are you all right? Soo!
តើ​អ្នក​មិន​អី​ទេ​ឬ? សូ!
Be careful of Prince Wang So.
ប្រយ័ត្នចំពោះព្រះអង្គម្ចាស់វ៉ាងសូ។
Avoid him.
ចៀសវាងគាត់។
You cannot try to stop him. If you do...
អ្នកមិនអាចព្យាយាមបញ្ឈប់គាត់បានទេ។ ប្រសិនបើ​អ្នក​ធ្វើ...
You will all die if you do.
អ្នកនឹងស្លាប់ប្រសិនបើអ្នកធ្វើ។
Look at me. Look at me, Soo.
មើល​មក​ខ្ញុំ។ មើលមកខ្ញុំសូ។
What are you talking about? What do you mean we'll die?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី? តើអ្នកចង់មានន័យថាយើងនឹងស្លាប់យ៉ាងម៉េចទៅ?
I want to leave this place.
ខ្ញុំចង់ចាកចេញពីកន្លែងនេះ។
I want to go far away from the palace, wherever that is.
ខ្ញុំចង់ទៅឆ្ងាយពីព្រះបរមរាជវាំងទោះកន្លែងណាក៏ដោយ។
All right, let's do that.
ត្រូវហើយសូមធ្វើវា។
I'll do that for you.
ខ្ញុំនឹងធ្វើវាសម្រាប់អ្នក។
Don't worry, Soo. Calm down.
កុំបារម្ភអីសូ។ ត្រជាក់ចិត្ត។
You'll  be all right, Soo.
អ្នកនឹងមិនអីទេសូ។
Listen!
ស្តាប់!
We may be married but
យើងប្រហែលជារៀបការហើយ
I cannot acknowledge you as my wife.
ខ្ញុំមិនអាចទទួលស្គាល់អ្នកថាជាប្រពន្ធរបស់ខ្ញុំទេ។
Therefore, I'll continue to live the way I've always lived in,
ដូច្នេះខ្ញុំនឹងបន្តរស់នៅតាមរបៀបដែលខ្ញុំតែងតែរស់នៅ
so don't think about nagging at all.
ដូច្នេះកុំគិតអំពីការកកស្ទះអ្វីទាំងអស់។
Understood?
យល់ទេ?
You should answer me when I ask you a question!
អ្នកគួរតែឆ្លើយខ្ញុំពេលខ្ញុំសួរអ្នក!
This is so frustrating!
នេះពិតជាគួរឱ្យធុញទ្រាន់ណាស់!
As you and I have tied the knot, I will follow your will
នៅពេលដែលអ្នកនិងខ្ញុំបានចងចំណងខ្ញុំនឹងធ្វើតាមឆន្ទៈរបស់អ្នក
so that our matrimony will be long lasting and harmonious.
ដូច្នេះថាអាពាហ៍ពិពាហ៍របស់យើងនឹងស្ថិតស្ថេរយូរអង្វែងនិងមានភាពចុះសម្រុងគ្នា។
You don't talk much,
អ្នកមិននិយាយច្រើនទេ
and when you do, you use words I don't understand.
ហើយនៅពេលដែលអ្នកធ្វើអ្នកប្រើពាក្យដែលខ្ញុំមិនយល់។
How am I going to grow fond of you?
តើខ្ញុំនឹងស្រឡាញ់អ្នកដោយរបៀបណា?
I need a large bed!
ខ្ញុំត្រូវការគ្រែធំមួយ!
Very large bed!
គ្រែធំណាស់!
You said I'd only have to wait until the first snow...
អ្នកបាននិយាយថាខ្ញុំត្រូវរង់ចាំរហូតដល់ព្រិលដំបូង ...
Hae Soo, you're such a mean liar.
ហាយសូអ្នកឯងនិយាយកុហកណាស់។
Be careful of Wang So?
ប្រយ័ត្នលោកវ៉ាងសូ?
You cannot try to stop him...
អ្នកមិនអាចព្យាយាមបញ្ឈប់គាត់ ...
Be careful of Wang So.
ប្រយ័ត្នចំពោះវ៉ាងសូ។
You cannot try to stop him.
អ្នកមិនអាចព្យាយាមបញ្ឈប់គាត់បានទេ។
The reason I asked to see you two was to assign new tasks to you.
មូលហេតុដែលខ្ញុំសុំជួបអ្នកពីរគឺប្រគល់ភារកិច្ចថ្មីដល់អ្នក។
3rd Prince Yo, I need you to leave Songak.
ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៣ យូខ្ញុំត្រូវការអោយអ្នកចាកចេញពីសុង្គ។
Visit every region and inspect the grain storehouses.
ទស្សនាគ្រប់តំបន់និងពិនិត្យមើលឃ្លាំងស្តុកគ្រាប់ធញ្ញជាតិ។
There are many of the storehouses.
មានឃ្លាំងជាច្រើន។
I know there are many thieves that are attacking them.
ខ្ញុំដឹងថាមានចោរជាច្រើនកំពុងវាយប្រហារពួកគេ។
Last year, the general in charge of the storehouses came back dead.
កាលពីឆ្នាំមុននាយទាហានទទួលបន្ទុកឃ្លាំងផ្ទុកទំនិញបានស្លាប់បាត់ទៅហើយ។
That is why I am sending you.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំកំពុងបញ្ជូនអ្នក។
A prince must step forward in order for things to change.
ព្រះអង្គម្ចាស់ត្រូវតែបោះជំហានទៅមុខដើម្បីឱ្យអ្វីៗផ្លាស់ប្តូរ។
Keep your group small.
រក្សាក្រុមរបស់អ្នកឱ្យតូច។
I will accept your command.
ខ្ញុំនឹងទទួលយកបទបញ្ជារបស់អ្នក។
Your Majesty, what about the military supplies the 3rd Prince was in charge of?
ព្រះករុណាជាអ្នកផ្គត់ផ្គង់កងទ័ពព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៣ ជាអ្នកទទួលខុសត្រូវលើអ្វីខ្លះ?
I will put 4th Prince So in charge of it.
ខ្ញុំនឹងតែងតាំងព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៤ ដើម្បីគ្រប់គ្រងវា។
I accept your orders, Your Majesty.
ខ្ញុំទទួលយកបទបញ្ជារបស់អ្នកគឺព្រះករុណា។
Is the king throwing me away?
តើស្តេចបោះចោលខ្ញុំទេ?
What? I doubt that.
អ្វី? ខ្ញុំ​សង្ស័យ​ថា។
He would assign a hard task to a person he trusts more.
គាត់នឹងប្រគល់ការងារលំបាកដល់មនុស្សដែលគាត់ទុកចិត្តជាង។
You said something when you gave my seat to So.
អ្នកបាននិយាយអ្វីមួយនៅពេលអ្នកផ្តល់កន្លែងអង្គុយដល់សូ។
Because of a father's favoritism, two sons are tearing each other apart.
ដោយសារតែការពេញចិត្តរបស់ឪពុកកូនប្រុសពីរនាក់កំពុងហែកហួរគ្នា។
Is this the will of heaven as well?
តើនេះជាឆន្ទៈនៃស្ថានសួគ៌ដែរឬទេ?
You've had greed for what belongs to the Crown Prince since you were young.
អ្នកមានចិត្ដលោភលន់ចំពោះអ្វីដែលជាកម្មសិទ្ធិរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោនតាំងពីអ្នកនៅក្មេង។
Now you must find your place in the world.
ឥឡូវអ្នកត្រូវតែរកកន្លែងរបស់អ្នកនៅលើពិភពលោក។
Then keep your eye on me.
បន្ទាប់មកសូមក្រឡេកមើលមកខ្ញុំ។
Watch and see where my place ends up being.
មើលនិងមើលកន្លែងដែលកន្លែងខ្ញុំបញ្ចប់។
We only want to have a family meal. Why is it so surprising?
យើងគ្រាន់តែចង់មានអាហារគ្រួសារ។ ហេតុអ្វីបានជាវាគួរឱ្យភ្ញាក់ផ្អើលដូច្នេះ?
Isn't that right, Mother?
ម៉ាក់មិនត្រឹមត្រូវ?
How nice it is to see your bare face.
ពិតជាស្រស់ស្អាតណាស់ពេលឃើញមុខទទេរបស់អ្នក។
You now have the king's trust. I am proud of you.
ឥឡូវនេះអ្នកមានការទុកចិត្តពីព្រះមហាក្សត្រ។ ខ្ញុំមានមោទនភាពចំពោះអ្នក។
I have waited so long for a day like this.
ខ្ញុំបានរង់ចាំអស់រយៈពេលជាយូរមកហើយសម្រាប់មួយថ្ងៃដូចនេះ។
Let's forget the past.
សូមបំភ្លេចអតីតកាល។
Let us eat. Eat.
តោះយើងញ៉ាំ។ បរិភោគ។
This is my first time eating with you, So.
នេះជាលើកទី ១ របស់ខ្ញុំដែលបានញ៉ាំជាមួយអ្នក។
I was already in Shinju when you were born.
ខ្ញុំបាននៅស៊ីនជូរួចហើយនៅពេលអ្នកចាប់កំណើត។
We should forget the past mistakes and see each other often as brothers.
យើងគួរបំភ្លេចកំហុសពីមុននិងមើលគ្នាទៅវិញទៅមកជាបងប្អូន។
Yes, Yo.
ចាសយូ។
You liked meat very much when you were young.
អ្នកចូលចិត្តសាច់ណាស់នៅពេលអ្នកនៅក្មេង។
I still like it very much.
ខ្ញុំនៅតែចូលចិត្តវាខ្លាំងណាស់។
Eat up.
ញ៉។
You are taking on Yo's job. You have much to learn.
អ្នកកំពុងទទួលយកការងាររបស់យូ។ អ្នកមានអ្វីជាច្រើនត្រូវរៀន។
I will have to leave Songak.
ខ្ញុំនឹងត្រូវចាកចេញពីសុងក្លា។
It is best to learn from the Crown Prince.
វាជាការល្អបំផុតដើម្បីរៀនពីព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោន។
I will do that.
ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​វា។
Then you'll have many opportunities to see the Crown Prince.
បន្ទាប់មកអ្នកនឹងមានឱកាសច្រើនដើម្បីបានឃើញព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោន។
There will be times when it will be just the two of you.
វានឹងមានពេលខ្លះដែលអ្នកនឹងក្លាយជាអ្នកទាំងពីរ។
What?
អ្វី?
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
There was something you wanted from me.
មានអ្វីមួយដែលអ្នកចង់បានពីខ្ញុំ។
Kill the Crown Prince.
សម្លាប់ព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោន។
It wouldn't be the first time you've killed someone for me.
វាមិនមែនជាលើកទីមួយទេដែលអ្នកបានសម្លាប់នរណាម្នាក់សម្រាប់ខ្ញុំ។
Will you do it?
តើអ្នកនឹងធ្វើវាទេ?
Mother, you shouldn't say such things, even as a joke.
អ្នកម្តាយអ្នកមិនគួរនិយាយបែបនេះទេសូម្បីតែលេងសើចក៏ដោយ។
Has there been a king who hasn't killed his brothers after rising to the throne?
តើមានស្តេចមួយអង្គដែលមិនបានសម្លាប់បងប្អូនរបស់ខ្លួនទេបន្ទាប់ពីឡើងគ្រងរាជ្យ?
If I do not become the king, we are all dead.
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនក្លាយជាស្តេចទេយើងទាំងអស់គ្នាបានស្លាប់ហើយ។
We have to make a move.
យើងត្រូវធ្វើចលនា។
The Crown Prince is not like that. He would not kill his brothers.
ព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោនមិនដូចនោះទេ។ គាត់នឹងមិនសម្លាប់បងប្អូនរបស់គាត់ទេ។
Is that what you really want?
តើនោះជាអ្វីដែលអ្នកពិតជាចង់បានមែនទេ?
I want it.
ខ្ញុំ​ចង់​បាន​វា។
Then... I will do it.
បន្ទាប់មក ... ខ្ញុំនឹងធ្វើវា។
After I do...
បន្ទាប់ពីខ្ញុំធ្វើ ...
I will sit on the throne.
ខ្ញុំនឹងអង្គុយលើបល្ល័ង្ក។
What?
អ្វី?
You want a son of yours to become king.
អ្នកចង់អោយកូនប្រុសរបស់អ្នកក្លាយជាស្តេច។
It shouldn't matter if it is me.
វាមិនសំខាន់ទេប្រសិនបើខ្ញុំ។
Once I am on the throne... I will not harm Yo or Jung.
នៅពេលដែលខ្ញុំនៅលើបល្ល័ង្ក ... ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើបាបយូឬជុងទេ។
Don't act like you're so great.
កុំធ្វើដូចអ្នកអស្ចារ្យអីចឹង។
If I had performed the rain ritual, I would be the one who brought rain.
ប្រសិនបើខ្ញុំបានធ្វើពិធីភ្លៀងខ្ញុំគឺជាអ្នកដែលនាំទឹកភ្លៀង។
You think you can eye the throne over something like that?
អ្នកគិតថាអ្នកអាចមើលឃើញបល្ល័ង្កលើអ្វីមួយដូចនោះទេ?
I have the heavens' will.
ខ្ញុំមានឆន្ទៈនៃស្ថានសួគ៌។
You have nothing except your in-laws.
អ្នកមិនមានអ្វីក្រៅពីក្មេករបស់អ្នក។
The Crown Prince has lowly in-laws.
ព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោនមានសាច់ថ្លៃទាប។
So, do you agree that he should be removed?
ដូច្នេះតើអ្នកយល់ស្របថាគាត់គួរតែត្រូវបានគេដកចេញទេ?
Your brother is blessed by the heavens to become king.
បងប្រុសរបស់អ្នកត្រូវបានប្រទានពរដោយមេឃដើម្បីក្លាយជាស្តេច។
Who do you think you are dealing with?
តើអ្នកគិតថាអ្នកកំពុងដោះស្រាយជាមួយអ្នកណា?
You are all making such a fuss over a joke.
អ្នកទាំងអស់គ្នាកំពុងធ្វើឱ្យមានការរអាក់រអួលបែបនេះ។
I keep getting other ideas in my head.
ខ្ញុំបន្តទទួលយកគំនិតផ្សេងទៀតនៅក្នុងក្បាលរបស់ខ្ញុំ។
King?
ស្តេច?
That seat that everyone wants so much, what if I happened to take it?
កៅអីនោះដែលមនុស្សគ្រប់គ្នាចង់បានច្រើនតើនឹងមានអ្វីកើតឡើងប្រសិនបើខ្ញុំកើតឡើងដើម្បីយកវា?
You think you can do anything because of a few brush strokes.
អ្នកគិតថាអ្នកអាចធ្វើអ្វីបានដោយសារតែដុសធ្មេញពីរបី។
Do you really think you've become something?
តើអ្នកពិតជាគិតថាអ្នកបានក្លាយជាអ្វីមួយហើយឬនៅ?
You were chosen for the rain ritual.
អ្នកត្រូវបានជ្រើសរើសសម្រាប់ពិធីបុណ្យភ្លៀង។
They felt that it'd be all right for you to be beaten to death
ពួកគេមានអារម្មណ៍ថាវាមិនអីទេដែលអ្នកត្រូវគេវាយរហូតដល់ស្លាប់
instead of the Crown Prince.
ជំនួសឱ្យព្រះអង្គម្ចាស់ក្រោន។
You were a shield for any arrows or misfortune that would've come his way.
អ្នកគឺជាខែលសម្រាប់ព្រួញឬសំណាងអាក្រក់ណាមួយដែលនឹងកើតឡើង។
You had no idea that your father had manipulated you.
អ្នកមិនដឹងថាឪពុករបស់អ្នកបានរៀបចំអ្នកទេ។
I was not manipulated.
ខ្ញុំមិនត្រូវបានគេរៀបចំ។
I knew and crawled into that seat.
ខ្ញុំបានដឹងហើយលូនចូលទៅក្នុងកៅអីនោះ។
The food I ate here was not so bad.
អាហារដែលខ្ញុំញ៉ាំនៅទីនេះមិនអាក្រក់ទេ។
Still, you should just eat with your family.
យ៉ាងណាក៏ដោយអ្នកគួរតែញ៉ាំជាមួយគ្រួសារអ្នក។
Do not call me in here again.
កុំហៅខ្ញុំចូលទីនេះម្តងទៀត។
As I thought, it is too difficult to reconcile with him.
ដូចខ្ញុំបានគិតវាពិបាកពេកក្នុងការផ្សះផ្សាជាមួយគាត់។
We will need to cut ties.
យើងនឹងត្រូវកាត់ចំណង។
You are all too much.
អ្នកទាំងអស់គ្នាច្រើនពេក។
You ask him to murder a person at a family dinner?
អ្នកសួរគាត់សម្លាប់មនុស្សនៅឯអាហារពេលល្ងាចជាលក្ខណៈគ្រួសារ?
If you were going to raise us as enemies
ប្រសិនបើអ្នកនឹងលើកយើងឡើងជាសត្រូវ
why did you give birth to us, Mother?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកផ្តល់កំណើតឱ្យយើងម៉ាក់?
What is he saying...
តើគាត់កំពុងនិយាយអ្វី ...
Jung!
ជុង!
How foolish.
ម៉េចក៏ល្ងង់ម៉្លេះ។
What were you expecting?
តើអ្នកកំពុងរំពឹងអ្វី?
Soo.
សូ។
Please let me go.
សូមឱ្យខ្ញុំទៅ។
Just for a moment.
មួយភ្លែត។
Stay with me.
នៅ​ជាមួយ​ខ្ញុំ។
I need to rest.
ខ្ញុំត្រូវការសម្រាក។
I don't want to!
ខ្ញុំមិនចង់ទេ!
I'm afraid of you, Your Highness.
ខ្ញុំខ្លាចអ្នកខ្ពស់បំផុតរបស់អ្នក។
You said you were not afraid of me.
អ្នកបាននិយាយថាអ្នកមិនខ្លាចខ្ញុំទេ។
I thought I could change things.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំអាចផ្លាស់ប្តូរអ្វីៗបាន។
I was wrong.
ខ្ញុំខុស។
You will ruin everyone in the end!
អ្នកនឹងបំផ្លាញមនុស្សគ្រប់គ្នានៅចុងបញ្ចប់!
Go. You're better off far away!
ទៅ។ អ្នកប្រសើរជាងឆ្ងាយ!
Not you too!
មិនមែនអ្នកដែរ!
Don't push me away.
កុំរុញខ្ញុំចេញ។
Don't tell me leave.
កុំប្រាប់ខ្ញុំចាកចេញ។
Don't tell me that I bring misfortune and that I'm an animal.
កុំប្រាប់ខ្ញុំថាខ្ញុំនាំមកនូវសំណាងអាក្រក់ហើយខ្ញុំជាសត្វ។
At the very least, you can't do that to me.
យ៉ាងហោចណាស់អ្នកមិនអាចធ្វើដូចខ្ញុំបានទេ។
You are... my person.
អ្នកគឺជា ... មនុស្សរបស់ខ្ញុំ។
I am not your person, Your Highness.
ខ្ញុំមិនមែនជាមនុស្សរបស់អ្នកទេគឺជាភាពខ្ពង់ខ្ពស់របស់អ្នក។
You are my person.
អ្នកគឺជាមនុស្សរបស់ខ្ញុំ។
You belong to me. You are mine!
អ្នកជា​កម្ម​សិទ្ធ​របស់ខ្ញុំ។ អ្នកជា​របស់ខ្ញុំ!
Without my permission, you cannot leave me.
បើគ្មានការអនុញ្ញាតពីខ្ញុំទេអ្នកមិនអាចចាកចេញពីខ្ញុំបានទេ។
You cannot die either.
អ្នកក៏មិនអាចស្លាប់ដែរ។
You are completely my person.
អ្នកគឺជាមនុស្សរបស់ខ្ញុំទាំងស្រុង។